freunde der sonne es gibt ja auch ein
paar positive dinge die aus dieser krise
hervorgehen zum beispiel dass
deutschland gerade an den lippen von
virologen hängt was für eine wohltuende
abwechslung wenn auch mal
wissenschaftler in den medien den ton
angeben aber wissenschaft und medien
sind ja so eine sache
wir von unserem format schlagzeilen
wissenschaftlich geprüft wird kann man
sich darauf verlassen dass es immer
artikel oder beiträge geben wird die
wissenschaft verkürzt missverständlich
oder schlichtweg falsch darstellen aber
sind nur die journalisten schuld oder
tragen die wissenschaftler auch zur
verwirrung bei spoiler das schauen wir
uns heute mal genauer an anhand der
derzeit beliebtesten wissenschaftler
biologen nur damit dass niemand falsch
versteht ich möchte hier natürlich nicht
den virologen ihre forscher erklären das
wäre ja weiß planning wie geht es in
diesem video um gute
wissenschaftskommunikation auf seiten
der wissenschaftler und guten
wissenschaftsjournalismus auf seiten der
linien denn beides ist in dieser corona
krise genauso wichtig wie die forschung
selbst schaufenster zumal die drei
bekanntesten virologen deutschlands an
erstens professor doktor christian
drosten er ist absoluter spezialist für
corona viren und sein team hat unter
anderem den weltweit ersten test für das
neue virus entwickelt die meisten kennen
ihn von seinem täglichen krone update
podcast zweitens professor doktor
hendrik strikt vor allem seit letzter
woche sind er und sein team wegen der
heinsberg studie in aller munde
die viel aufmerksamkeit aber auch kritik
bekommt und drittens professor doktor
alexander kekulé der virologe und
epidemiologe ist untypisch für einen
wissenschaftler nicht um klare ansagen
und deutliche politische
handlungsempfehlungen vorlegen und genau
das macht wahrscheinlich auch kekulé
spiel aus denn die meisten rollen nicht
in erster linie wissenschaftliche
grundlagen verstehen sondern wir wollen
natürlich in erster linie wissen was wir
aus der forschung für uns für unseren
alltag für den umgang mit dieser krise
ableiten können um es in den worten des
wunderbaren wissenschaftskommunikatoren
jean-luc dumont zu sagen wissenschaftler
beschäftigen sich mit what die leute
aber interessieren sich für server
sehr interessant diese studie aber was
heißt das jetzt für mich und genau diese
differenzierung von j&j macht gute
wissenschaftskommunikation und guten
wissenschaftsjournalismus aus also lasst
doch mal schauen was die mods und so
watts unserer drei virologen sind fangen
wir an mit professor thorsten ich glaube
vielen das gar nicht bewusst was für ein
glück wir haben dass einer der wenigen
weltweit führenden corona experten
zufälligerweise ein deutscher ist uns
also in unserer muttersprache aufklären
kann und das auch noch macht ihr habt
zum beispiel auf twitter immer wieder so
soll die kommentare gelesen dass man den
man nicht so abfeiern soll dafür dass er
nur seinen job macht erster patch es ist
nicht sein job sein job ist es zu
forschen und nicht die breite
öffentlichkeit aufzuklären leider ist
das nicht teil seines jobs
liebe frau karla check vielleicht können
sie das mal ändern
wissenschaftskommunikation kostet zeit
zeit die die in der wissenschaft aber
niemand entlohnt im gegenteil zweitens
wissenschaftskommunikation ist verdammt
schwierig wissenschaft ist hoch komplex
aber medien die an eine breite
öffentlichkeit gerichtet sind lassen
meistens nicht die nötigen raum um diese
komplexität zu vermitteln und am ende
die ist sondern auch noch beschimpft für
irgendwelche sachen die du so gar nicht
gesagt hast und drittens warum sollten
wir wissenschaftlerinnen und
wissenschaftler nicht abfeiern nur für
ihre arbeit
jedenfalls als krone experte der auch
noch eloquent ist liefert drosten dem
laien unglaublich viel
bisher hat er über 1000 minuten podcast
aufgezeichnet und beglückt uns hörer mit
einem wissenschaftlichen niveau das man
sonst in den medien selten bekommt also
modified wachsen ja ankara
neutralisierende antikörper provozieren
und dazu kann man bestimmte antigene
verwenden kurze zeitpunkt im
replikations zyklus und diese domänen
wirklich offen legen kommentiert der
übrigens in derselben folge mit dem satz
und wir können das hier in diesem
podcast jetzt auch wirklich nur so in
diesem oberflächlichen anfangsniveau
besprechen das noch mal als erinnerung
daran dass man kein virologe wird indem
man einen podcast wird und er betont
immer sehr deutlich wenn er über dinge
außerhalb seiner spezialisierung spricht
und ich muss hier übrigens wieder mal
dazu sagen ich bin ja kein impfstoff
forscher ich bin ein allgemeiner wald
und wiesen virologisch vielleicht mit
spezialkenntnissen zu chemischen
kronawitter obwohl es absolut innerhalb
seiner qualifikation liegt einer breiten
bevölkerung impfstoff basics zu erklären
aber noch vorsichtiger und
differenzierter drückt er sich aus wenn
es um solche fragen geht
er betont zum beispiel immer wieder den
unterschied zwischen wissenschaftlichen
entscheidungsgrundlagen und politischen
entscheidungen die entscheidungen muss
die politik treffen und ich versuche das
auch immer klarzustellen zusammengefasst
finde ich drosten
wissenschaftskommunikation sehr gelungen
er geht verantwortungsvoll mit seinen
expertenstatus um ich hätte nur ein
kleines hündchen mit ihm zu rupfen aber
dazu kommen wir am ende des videos
machen wir es noch weiter mit den medien
auftritten von professor streik auch mit
ihm haben wir das glück einen
angesehenen fachexperten dem land zu
haben
der außerdem gerade mit hochdruck fans
und forschung vor ort genauer gesagt in
heinsberg betreibt doch in seiner
kommunikation ist ja nicht immer so
vorsichtig wie etwa kollege drosten zum
beispiel ist mir diese pauschalisierung
da finde ich auch ein bisschen das
problem in unserer diskussion bisher
dass wir sehr über spekulationen und
modellrechnungen reden also und da muss
ja nur ein faktor in so einer
mathematischen rechnung falsch sein dann
hält das alles zusammen wie ein
kartenhaus das würde natürlich direkt
von der presse gefressen das ist eine
verkürzung die bei laien das vertrauen
in die wichtige arbeit von epidemiologen
und deren modellrechnungen erschüttern
kann
im letzten video habe ich mich ja auch
auf modellrechnungen bezogen und gewisse
parameter diese epidemie sind noch nicht
bekannt und hier müssen annahmen
getroffen werden aber dafür macht man ja
auch verschiedene szenarien auf der man
berechnet ein best case szenario und
worst case szenario und einiges
dazwischen
man verlässt sich also nicht auf
irgendwelche einzelnen geraten parameter
sondern auf ganze parameter bereiche
also auf größenordnung professor stricks
untersuchungen in heinsberg können und
dabei helfen diese parameter genauer zu
bestimmen
damit aber so eine modellrechnung
zusammenfällt jeden kartenhaus müssten
die parameter schon in einer völlig
anderen größenordnung liegen ein
parameter ist die sterblichkeit also die
anzahl der todesfälle geteilt durch die
anzahl der infizierten aber nicht alle
infizierten werden entdeckt oder
gemeldet zum beispiel die sehr milde
es gibt also eine dunkelziffer wenn
diese dunkelziffer viel höher ist also
ich meine viel höher als bisher erwartet
dann wäre auch die zahl der tatsächlich
infizierten deutlich höher als
angenommen und damit auch die zahl der
leute die schon immun sind um die
sterblichkeit wäre viel niedriger als
bisher angenommen
in heinsberg bzw gangelt konnte strebt
nun eine sterblichkeit von 0,37 prozent
ermitteln
das ist jetzt erst mal nur repräsentativ
für die region ob diese zahl jetzt auf
ganz deutschland übertragbar ist wird
sich noch zeigen
die größenordnung könnte aber stimmt
denn die sterblichkeit liegt mit diesen
0,37 prozent innerhalb des bisher
geschätzten bereich die schätzungen
gingen bisher von 13 prozent in einem
schlimmen fall bis 0,1 prozent in dem
buch
also bot diese zwischenergebnisse
konkretisieren das was bisher grob
geschätzt wurde
so what unsere lage ist weiterhin
genauso ernst wie bisher angenommen
denken sie sich jetzt manche hieß es
nicht dass die heinsberg studio hoffnung
macht auflockerung der maßnahmen wie
passt das jetzt zusammen gar nicht
es passt gar nicht zusammen das wort und
das wort haben nichts miteinander zu tun
ein spiegel -artikel den strick selbst
als gute darstellung teilte trägt die
irre führende überschrift jeder siebte
könnte bereits immun seien das bezieht
sich aber natürlich nur auf galt also
auf den ort an dem es einen der größten
ausbrüche für deutschland gilt nach wie
vor das wahrscheinlich nicht viel mehr
als ein prozent der menschen immun sind
junis strikt unter beschuss geraten in
den letzten tagen aus verschiedenen
gründen aber vor allem auch wegen der
kommunikation insbesondere der
kommunikation durch die professionelle
pr agentur story mit sheen ich will nur
ergänzen ich finde es prinzipiell völlig
in ordnung wenn man sich professionelle
hilfe für sein der
wissenschaftskommunikation sucht also
selbst wenn man eine professionelle pr
hat muss das ja nicht automatisch auf
kosten der wissenschaftlichen qualität
gehen man muss aber als wissenschaftler
natürlich die verantwortung übernehmen
für die wissenschaftliche korrektheit
der eigenen pr und ich finde es in
dieser aktuellen ausnahmesituation auch
prinzipiell legitim wenn man
wissenschaftliche ergebnisse nicht auf
dem normalen weg sondern wir
pressekonferenz mitteilt wenn man den
meint das was ich hier gerade
herausgefunden habe ist so relevant für
politik und gesellschaft da ist es meine
verantwortung als wissenschaftler diese
entscheidungsgrundlage nicht
vorzuenthalten aber wie gesagt selbst
wenn davon ausgeht dass diese
zwischenergebnisse einwandfrei sind dann
sind sie eine bestätigung unserer
aktuellen lage und eben nicht eine
entscheidungsgrundlage für eine
lockerung der maßnahmen
zusammenfassend professor schräg mag
sauber und ordentlich in seiner
forschung seien in seiner kommunikation
ist er es leider nicht mir ist
aufgefallen dass er öfter seine meinung
als bürger kundtut
das heißt man sollte über eine exit
strategie doch langsam nachdenken heißt
das
also ich persönlich wieder als bürger
gesprochen halte es für extrem wichtig
auch was ich prinzipiell natürlich
legitim findet also auch wissenschaftler
dürfen und sollen menschen mit
persönlichen meinungen seien nur er
drückt sich dabei so aus dass ein laie
nur schwer nachvollziehen kann ob seine
bürgermeinung auch auf seiner
wissenschaftlichen expertise fuß oder
eben nichts ich hoffe dass professor
strikt seine glaubwürdigkeit nicht durch
missverständliche kommunikation noch
weiter verspielt denn ich bin nach wie
vor sehr gespannt auf die ergebnisse
dieser studie die uns hoffentlich mit
fundierten hinweisen versorgen werden
wie wir unsere maßnahmen intelligent
anpassen können kommen wird so professor
kekulé kekilli wird manchmal schon so
fasst despektierlich als medienexperte
bezeichnet volker stollarz
wissenschaftsjournalist und leiter des
science media centers sieht das so
öffentlichen experten nennen
der immer wieder gern von solisten
befragt wird aber er selbst hat seit
vielen jahren liegt mir vom fortschritt
der forschung im bereich der virologie
beigetragen und über coronaviren hat er
faktisch nie publiziert jedenfalls steht
davon nichts findet jolie den
datenbanken
da hat jemand der seine autorität
abbruch professor geschickt nun um seine
eigene meinung eben veräußern und der
flug selbst auch das rampenlicht der
öffentlichkeit und das ist wiederum
lukrative journalisten weil wenn
experten vergleicht erreichbar sind und
auch irgendwie dann schon bekannt sind
dann wäre sozusagen ihrem prominent in
den medien aber das ist halt keinerlei
qualität beagle genauso gut man kann
trotzdem nicht von der hand weisen dass
professor kekulé virologische und
epidemiologische fach expertise hat und
doch grundsätzlich finde ich nicht dass
man selbst an corona forschen muss um
einer breiten öffentlichkeit die
wissenschaftlichen grundlagen zu
erklären nur darf man wie volker
stollarz richtig sagt nicht
medienpräsenz automatisch gleichsetzen
mit kompetenz oder korrektheit aber
genau das machen viele laien und
deswegen finde ich je größer die
reichweite desto verantwortlicher muss
man mit seiner
wissenschaftskommunikation und mit
seinem expertenstatus umgehen wir haben
uns vieles von dem angeguckt vaskuläre
letzt
wochen geschrieben oder gesagt hat ich
sag mal so wenn man seine meinung oder
einordnung ändert anpasst auf basis
neuer erkenntnisse dann ist das
natürlich sehr wichtig und richtig aber
es gibt einige widersprüchlichkeiten in
seinen aussagen die sich dadurch nicht
erklären lassen und die wir nicht
nachvollziehen konnten also wir hatten
teilweise probleme die wissenschaftliche
grundlage für seine sehr klaren ansagen
nachzuvollziehen wie etwa die sehr
deutlichen so what's in diesem tweet der
plan für den lockout exit liegt seit
zwei wochen auf dem tisch erster
sozialistischer gruppenzweiten
smartesten 10 tests masken angepasste
hygieneregeln
drittens kontrollierte durchseuchung der
bevölkerung glas hat geht will die eine
presseanfrage mit zwei unserer größten
verständnisfragen geschickt also ihr
könnt das video einfach kurz pausieren
um sie euch durchzulesen
dann versteht ihr dass wir ernsthafte
probleme haben manches nachzuvollziehen
leider hat uns professor kekilli
abgesagt ich muss dazu fairerweise sagen
dass wir ihnen nur ein paar tage zeit
geben konnten für die antwort und
vielleicht hat er aus zeitgründen
abgesagt virologen rabia viel zu tun
diese tage
aber solange diese verständnisfragen
nicht plausibel erklärt sind macht für
mich schon allein das wort keinen sinn
zusammenfassend wenn schon das wort
nicht schlüssig ist wäre ich sehr
vorsichtig damit so klares wort ansagen
zu machen so man jetzt zu meiner letzten
kritik und die geht an professor posten
kosten kritisiert an mehreren stellen
medien mit gutem grund denn obwohl er
sich so sorgfältig und differenziert
ausdrückt werden auch seine aussagen
immer wieder aus dem kontext gerissen
oder verkürzt dargestellt wie jetzt zum
beispiel bei diesem stern interview er
verurteilt außerdem den personenkult um
sich und seine kollegen es gibt
zeitungen die malen inzwischen nicht nur
in den wörtern sondern in bildern
karikaturen von virologen ich sehe mich
selber als comic figur gezeichnet und
mir wird schlecht dabei und ich bin
wirklich wütend darüber wie hier
personen für ein bild missbraucht werden
das medien zeichnen wollen um zu
kontrastieren
das muss wirklich aufhören auch schräg
fällt dem gerade zum opfer ob er will
oder nicht er ist der sunnyboy unter den
biologen hendrik strikt 42 jahre jung
trägt neben charmantem lächeln und
blondem scheitel auch einen
professorentitel beginnt die bild ihren
artikeln ist auch dass irgendwas zur
sache geht und jetzt packen die
journalisten an scheint das popcorn aus
und schreiben einen großen streit
zwischen draußen und strecker bei
dagegen wehrt sich drosten aber
öffentlich und entschieden seiner medien
kritik kann ich mich grundsätzlich
anschließen also im lot aber mit dem
song what also mit den
schlussfolgerungen die er daraus zieht
damit habe ich ein problem eine sache
kann und darf die wissenschaft nicht und
hat die wissenschaft nicht nämlich die
wissenschaft hat kein demokratisches
mandat ein wissenschaftler ist kein
politiker der wurde nicht gewählt und
der muss nicht zurücktreten und kein
wissenschaftler will überhaupt so dinge
sagen wie diese politische entscheidung
die war richtig oder diese politische
entscheidung die wir falsch oder diese
politische entscheidung die muss jetzt
als nächstes getroffen werden
sie hören dass von keinem seriösen
wissenschaftler und dennoch wird
weiterhin immer weiter dieses bild des
entscheidungs treffenden
wissenschaftlers in den medien
produziert und wir sind glaube ich hier
langsam an einem punkt wo dann demnächst
auch die wissenschaft in geordneter
weise den rückzug antreten muss wenn das
nicht aufhört wissenschaftler sind keine
politiker ist klar und politische
entscheidungen wie inhalten viele
aspekte natürlich nicht nur
naturwissenschaftlich und
evidenzbasierte sondern auch
gesellschaftliche soziale ethische ist
auch klar und trotzdem sind
wissenschaftler als expertin
ganz wesentlich für den weg raus aus
dieser epidemie
auch wenn die politik am ende natürlich
die entscheidungen treffen muss so
sollten wir die bewertung der
entscheidung also die konstruktive
bewertung der entscheidungen nicht nur
anderen politikern und journalisten
überlassen sondern auch den experten und
wenn das öffentlich passiert profitieren
wir alle von der expertise also wir
gewinnen an nachvollziehbarkeit und
verständnis für die nächsten
entscheidungen deswegen bibel
wissenschaftlerinnen und wissenschaftler
bitte natürlich keinen geordneten
rückzug aus den medien antreten in der
aktuellen medienlandschaft wo
journalismus durch werbeklicks überleben
muss ist zuspitzung und traumatisierung
auch gleich geld die meisten
wissenschaftler listen machen trotzdem
gute und gewissenhafte arbeit aber wir
könnten schon ein bisschen verstärkung
gebrauchen an der sachlichen front
verdrossen sie regen sich zu recht über
zuspitzungen oder verkürzungen in den
medien auf aber genau deswegen brauchen
wir nicht weniger sondern mehr fachleute
in den medien
ansonsten entsteht nun mehr platz für
personen oder akteure dies mit der
wissenschaftlichen korrektheit eben
nicht so ernst nehmen wie sie also liebe
wissenschaftlerinnen und wissenschaftler
wir brauchen gute
wissenschaftskommunikation
teilt eure expertise trag zur aufklärung
bei nur achtet dabei sorgfältig auf eure
watts und source sonst mache ich ein
video über euch freunde der sonne
danke für eure überwältigende resonanz
zum letzten video
falls sie noch nicht gesehen hat hier
ist es auch nochmal und wer keine 22
minuten zeit hat es gibt auch einen
deutlich kürzeren tagesthemen kommentar
von mir den fertig auch ich bin auch auf
twitter und instagram wir sehen uns in
zwei wochen und bis dahin selbstsicher